Перекладач: Inna Fedorenko
Утверджено: Khrystyna Romashko
Коли мені було 7 років,
один доброзичливий дорослий запитав мене,
ким я хочу бути, коли виросту.
Я гордо сказала: "Художницею."
"Ні, не вийде", - сказав він.
"Ти не зможеш заробити,
будучи художницею."
Мої маленькі мрії семирічного Пікассо
були зруйновані.
Та я зібралась
і вирушила на пошуки нової мрії,
маючи намір з часом стати вченим,
на зразок наступного
Альберта Енштейна.
(Сміх)
Мені подобались математика
та наука,
а пізніше і кодування.
Тож я вирішила вивчати
комп'ютерне програмування в коледжі.
На першому курсі
мій професор комп'ютерної графіки
показав нам ці чудові короткометражки.
Це була перша комп'ютерна анімація,
побачена нами.
Я дивилась на ці фільми
як вкопана,
світлячки літали у мене в голові,
я думала: "Це те, що я хочу робити
у своєму житті."
Математика, наука та кодування,
які я вивчала,
поєднались для створення
цих світів та персонажів,
та історій, які асоціювались
у мене з чистою магією.
Через два роки я почала працювати там,
де були створені ці фільми, -
на анімаційній студії Піксар.
Саме там я дізналась, як ми, власне,
їх створюємо.
Для фільмів
ми створюємо тривимірний світ
всередині комп'ютера.
Ми починаємо з точки, яка створює лінію,
яка, в свою чергу, творить поверхню,
що представляє характери,
чи дерева та скелі,
які врешті стануть лісом.
І оскільки це - тривимірний світ,
ми можемо крутити камерою
всередині цього світу.
Я була в захопленні від усього цього.
Потім я вперше спробувала виставити
освітлення.
Це розташування світла
всередині цього тривимірного світу.
Власне, я принесла ці ілюстрації
з собою.
Тут, ви бачите, я додала світло,
я вмикаю сиру версію освітлення
у нашій програмі,
вмикаю тіні
та розміщую світло.
Коли я розміщую світло,
я думаю, як би це виглядало
в реальному житті,
та зберігаю рівновагу між тим, що нам
потрібно як митцям і оповідачам.
Спершу це могло виглядати так,
та ми виправляли одне
і зміщували інше
протягом тижнів роботи.
У сирій формі воно могло
виглядати так,
у фінальній версії так.
Один момент у освітленні
змусив мене дуже полюбити цю справу.
Це момент, коли ми йдемо від цього
до цього.
Момент, коли всі частинки
стають на свої місця,
і раптом світ оживає,
ніби це місце справді існує.
Цей момент ніколи не старіє,
особливо для тієї семирічної дівчинки,
яка хотіла стати художником.
Навчившись ставити світло,
я навчилась використовувати його,
щоб розповідати історію,
встановлювати час доби,
створювати настрій,
вести погляд глядача,
робити персонаж цікавішим
чи виділяти його серед шуму та галасу.
Ви побачили УОЛЛ-І?
(Сміх)
Ось він.
Як ви бачите,
ми можемо створити будь-який світ
на комп‘ютері.
Ми можемо наповнити світ монстрами,
закоханими роботами,
навіть поросятами, які вміють літати.
(Сміх)
Це щось неймовірне,
ця невичерпна свобода художника,
проте вона може створювати хаос.
Вона може створювати неймовірні світи,
неймовірні рухи,
речі, які шокуватимуть публіку.
Борючись із цим,
ми прив'язуємо себе до науки.
Ми користуємося наукою
та світом
як основою,
щоб зануритись у дещо впізнаване.
"У пошуках Немо" - чудовий приклад
такого.
Більша частина дії фільму
відбувається під водою.
Та як ми змусили повірити,
що це підводний світ?
На ранніх етапах дослідження
ми зняли відео під водою
та відтворили його на комп'ютері.
Потім розбили його на фрагменти,
щоб побачити, які елементи
створювали підводний ефект.
Один із вирішальних моментів -
це те, як світло пронизує воду.
Ми запрограмували світло так,
щоб воно відтворювало фізику -
спершу видимість води,
а потім те, що відбувається з кольором.
Об'єкти, близькі до ока,
мають насичені кольори.
Як тільки світло сягає більшої глибини,
ми втрачаємо червоні довжини хвиль,
потім зелені довжини,
на далеких глибинах
залишаються лише сині.
У цьому відео ви можете побачити два інших
важливих елементи.
По-перше, це хвилі та підйоми,
чи невидимі підводні потоки,
котрі штовхають мікрочастки
у воді.
По-друге, це каустика.
Це стрічки світла,
які можна побачити
на дні басейну;
вони виникають, коли промені
вигинаються на гребенях
водяних брижів чи хвиль
на поверхні океану.
Ось тут у нас сяйво туману.
Це сигнали до поглиблення кольорів
і вказівка напрямку
на відео, де ми не бачимо
поверхню води.
Інша чудова річ,
яку ви тут бачите,
те, що ми запалили ці частинки
лише з допомогою каустики,
тож по мірі того, як ці стрічки
падають у море,
частинки з'являються та зникають,
даючи тоненьке магічне
сяйво під водою.
Ви бачили, як ми використовуєму науку -
фізику води,
світло та рух -
щоб встановити кордони
художньої свободи.
Та вона не керує нами.
Ми розглядали ці елементи;
який із них має бути науково правильним,
а яким можна знехтувати
заради історії та настрою.
Ми швидко усвідомили, що колір -
це те, де ми можемо схитрувати.
Тож ось підводний світ
зі звичайними кольорами.
А тут можна взяти порт Сіднея
та зробити його яскраво-зеленим,
щоб відповідав сумному настрою
наступних подій.
У цій сцені надзвичайно важливо,
що ми бачимо під водою,
тож ми маємо розуміти,
що таке Східна Австралійська течія,
черепахи пірнають та катаються
на цих американських гірках.
Тож ми додали видимості воді,
не показавши того, що б ви побачили
у реальному житті.
Бо врешті-решт,
ми не намагаємось точно відтворити
справжній світ,
ми створюємо світ,
у який можна повірити,
у який глядачі зможуть зануритись,
щоб відчути історію.
Ми використовуємо науку,
щоб створити дещо чудесне.
Ми використовуємо історію та художнє чуття,
щоб ви опинились у світі чудес.
Цей хлопець, УОЛЛ-І,
чудовий приклад цього.
Він знаходить красу
в найпростіших речах.
Та коли його освітили,
ми побачили, що у нас великі проблеми.
Ми були такими ботаніками,
коли робили переконливого робота УОЛЛ-І,
що зробили його біноклі
практично оптично ідеальними.
(Сміх)
Його очі були найосновнішим
діючим апаратом.
У нього не було обличчя
чи навіть нормального діалогу.
Тож аніматори були цілком залежні
від тих лінз,
щоб показати його гру
та емоції.
Ми почали ставити світло
та усвідомили:
потрійні лінзи у його біноклях
були купою віддзеркалень.
У нього був скляний погляд.
(Сміх)
Скляний погляд -
це вкрай жахливо,
коли намагаєшся
переконати глядачів,
що у робота є особистість
і він здатний закохатись.
Тож ми повернулись до роботи
над цими оптично ідеальними лінзами,
щоб знайти рішення, котре б
зберегло деталі для робота,
але і вирішило б проблему
віддзеркалення.
Ми почали із лінз.
Тут пласкі передні лінзи,
увігнуті лінзи,
та випуклі лінзи.
Ось тут ви бачите всі три разом,
вони показують нам всі ці відображення.
Ми спробували повернути їх вниз,
спробували заблокувати їх,
нічого не працювало.
Тут ви бачите,
іноді нам потрібно було показати дещо
особливе в його очах -
особливо Єву.
Тож ми не могли використовувати несправжні
абстрактні образи в лінзах.
Ось Єва на перших лінзах,
ось Єва на других лінзах,
нічого не діяло.
Ми обернули їх вниз,
далі не діяло.
А потім нас осяяло.
Ми додали світло на УОЛЛ-І,
щоб воно довільно падало на його очі.
Ви бачите, як воно мерехтить
крізь ці сірі просвіти товщиною з лезо.
Раптом, ці просвіти пробиваються
через відображення,
такого ефекту раніше не було.
Тепер ми бачимо що у УОЛЛ-І є очі.
У нас, людей, є білок ока,
кольорові райдужки
та чорні зіниці.
Тепер в УОЛЛ-І чорні очі,
сірі просвіти
та чорні зіниці.
Раптово в УОЛЛ-І наче з'явилась душа,
характер із внутрішніми емоціями.
Пізніше, вже вкінці фільму,
УОЛЛ-І втрачає особистість,
ніби помирає.
Це ідеальний час повернути
той скляний погляд.
У наступній сцені
УОЛЛ-І знову оживає.
Ми повертаємо світло,
щоб знову побачити сірі просвіти,
і він знову стає тим солодким, душевним
роботом, якого ми так любимо.
(Відео): УОЛЛі: Єва?
Деніел Фейнберг: В цих неочікуваних
моментах вся краса -
коли ти знаходиш ключі,
щоб відкрити душу робота,
момент, коли ти відкриваєш,
чим хочеш займатись решту всього життя.
Медуза із "У пошуках Немо"
була одним із таких моментів для мене.
У кожному фільмі є сцена,
до якої треба докласти зусиль.
Це була одна із таких сцен.
У режисера було бачення цієї сцени
на основі чудових фото медуз
у південній частині Тихого океану.
Та чим далі ми розробляли її,
тим більше заплутувались.
Огляди її з режисером
перетворились із розмов на тему,
що я бачу та відчуваю,
у все зростаючу кількість питань
про числа та відсотки.
Може тому, що на відміну
від звичайної процедури,
ми брали за основу нормальне життя,
а, можливо, заблудились у пошуку
правильного шляху.
Та це перетворилось на використовування
мозку замість очей,
науки замість мистецтва.
Цей науковий ланцюг
душив сцену.
Та навіть через всю фрустрацію
я досі вірила, що все буде чудовим.
Тож коли дійшло діло до світла,
я занурилась у роботу.
Коли я працювала над балансом
голубого і рожевого,
каустику танців
на шлунках медуз,
хвилеподібні туманні промені,
я побачила дещо багатообіцяюче.
Одного ранку я прийшла та перевірила
результати роботи минулої ночі.
Я була вражена.
А потім я показала їх
режисерові освітлення,
і вона теж була вражена.
Незабаром я показувала це режисерові
в темній кімнаті, де було 50 чоловік.
В оцінці режисера
ти сподіваєшся отримати гарні слова,
але натомість отримуєш
зауваження та правки.
І потім, врешті, ти дістаєшся до фіналу,
який дає сигнал підніматись далі.
Я підготувала всіх та прокрутила
сцену з медузами.
Режисер мовчав некомфортно довго.
Досить довго, щоб я подумала:
"О, ні, я приречена."
А потім він почав аплодувати.
А тоді художник фільму почав аплодувати.
І аплодувала вся кімната.
Це був момент,
заради якого я жила серед освітлення.
Момент, коли все складається як слід,
і ми отримуємо світ, у який віримо.
Ми використовуємо математику, науку і код,
щоб створити ці чудові світи.
Ми використовуємо історію та мистецтво,
щоб оживити їх.
У цьому переплетіння мистецтва та науки,
яке перетворює світ
на місце чудес,
місце з душею,
місце, в яке ми віримо,
місце, де речі в твоїй уяві
стають реальними -
світ, де дівчина раптом усвідомлює,
що вона не тільки науковець,
але і художник.
Дякую вам.
(Оплески)